---
layout:     post
title:      C++语言基础(1)——C++基础知识
subtitle:   命名空间,新增的关键字、数据类型和强制类型转换,动态分配内存,函数重载,内联函数,引用类型
date:       2020-02-20
author:     wukurua
header-img: img/C++/post-bg-C++.jpg
catalog: true
tags:
    - C++
---
# 一、特点 #

C++ = C + **面向对象**思想(特征:**抽象、封装、继承、多态**)

----------

# 二、命名空间 #
C++兼容C语言，可直接使用标准C中所有库，而C++标准库几乎所有内容都是在标准命名空间`std`中定义的。除了标准命名空间外，还有自定义命名空间和全局命名空间。

使用：

	#include<iostream>
	//#include <iostream.h>
	//如果添加后缀.h，则仍使用的是c语言中的标准库
	using namespace std;
	namespace CL
	{
		int ID=1;
	}
	int var=1;//全局命名空间
	int main()
	{
		int num=0;//全局命名空间
		int var=0;
		var=::var;
		//域运算符::
		//1.用于对与局部变量同名的全局变量进行访问
		//2.用于表示类的成员
		cout<<"hello"<<endl;//标准命名空间，std::cout可省略为cout
		cout<<CL::ID<<endl;//自定义命名空间
		cout<<num<<endl;
		return 0;
	}

# 三、新增的关键字、数据类型和强制类型转换 #

## 1.关键字 ##
比起c语言的32个关键字，标准C++（ISO14882）定义了74个关键字，其中新增的`bool,class,private,protected,public,new,delete,true,false`等。
## 2.数据类型 ##
比起c语言，C++新增的布尔型`bool`和类`class`两个数据类型。其中bool的变量可取值为`true`和`flase`，在VC++6.0中其字节数为1个字节。
## 3.强制类型转换 ##
格式：`static_cast<type>(表达式)`

例如：

	double root=3.14;
	int value=static_cast<int>(root);

----------

# 四、动态分配内存 #
C++可以使用`malloc、realloc、calloc和free函数`实现动态分配内存，也可以使用`运算符new和delete`实现动态分配内存。

使用：

	int *p=new int;
	char *pStr=new char[50];
	delete p;
	delete [] pStr;

malloc、realloc、calloc和free函数与运算符new和delete的区别：

new的话会自动调用构造函数，而mallloc不会

----------

# 五、函数重载(函数的多态性) #
## 1.不同参数 ##
C++允许用相同的函数名来定义一组功能相同或类似的函数。调用重载函数时，编译器通过检查实际参数的**个数、类型和顺序**来确定相应的被调用函数。以下为函数重载的不同形式：

- 形参数量不同
- 形参类型不同
- 形参的顺序不同
- 形参数量和形参类型都不同

✖函数声明的函数名相同、形参也相同，而返回值类型不同，则是不合法的，编译错误。

	int sum(int a,int b)
	{
		return a+b;
	}
	float sum(int a,int b)
	{
		return a+b;
	}
	int main()
	{
		cout<<sum(3,4)<<endl;
		return 0;
	}

编译错误提示：

	D:\Demo\main.cpp(8) : error C2556: 'float __cdecl sum(int,int)' : overloaded function differs only by return type from 'int __cdecl sum(int,int)'
	D:\Demo\main.cpp(3) : see declaration of 'sum'
	D:\Demo\main.cpp(8) : error C2371: 'sum' : redefinition; different basic types
	D:\Demo\main.cpp(3) : see declaration of 'sum'
	执行 cl.exe 时出错.

## 2.带默认形参值的函数 ##
函数声明或者定义的时候，可以给形参赋一些默认值。调用函数时，若没有给出实参，则按指定的默认值进行工作。而默认值的定义必须遵守**从右到左**的顺序，如果某个形参没有默认值，则它左边的参数就不能有默认值。

	void func1(int a, double b=4.5, int c=3); //✔ 
	void func1(int a=1, double b, int c=3);  //✖

## 3.重载函数的默认形参二义性错误： ##

	int sum(int a,int b)
	{
		return a+b;
	}
	int sum(int a,int b,int c=0)
	{
		return a+b;
	}
	int main()
	{
		cout<<sum(3,4)<<endl;
		return 0;
	}

编译错误提示：

	D:\Demo\main.cpp(13) : error C2668: 'sum' : ambiguous call to overloaded function
	执行 cl.exe 时出错.

----------

# 六、内联函数 #
当程序执行函数调用时，系统要建立栈空间，保护现场，传递参数以及控制程序执行的转移等等，这些工作需要系统时间和空间的开销。有些情况下，函数本身功能简单，代码很短，但使用频率却很高，程序频繁调用该函数所花费的时间却很多，从而使得程序执行效率降低。但如果为了提高效率而不使用函数，直接将函数的代码嵌入到程序中则降低了程序可读性。

为了协调好效率和可读性之间的矛盾，C++提供了另一种方法，即定义内联函数，方法是在定义函数时用修饰词`inline`。 

	inline int sum(int a,int b)
	{
		return a+b;
	}
	int main()
	{
		cout<<sum(3,4)<<endl;
		return 0;
	}


使用内联函数的时候要注意：

1. 递归函数不能定义为内联函数
2. 内联函数一般适合于不存在while和switch等复杂的结构且只有1~5条语句的小函数上，否则编译系统将该函数视为普通函数。
3. 内联函数只能先定义后使用，否则编译系统也会把它认为是普通函数。
4. 使用inline的修饰时，g++编译器会根据实际情况，看是否需要内联，太过复杂的函数，编译器是不会进行内联的。而有些简单的函数，就算没有使用inline修饰，编译器也会进行内联

----------

# 七、引用类型 #
引用是一种特殊的变量，可以认为是一个变量的别名

	int a=1;
	int &b=a; //定义引用时一定要初始化，指明该引用变量是谁的别名
	//b是a的别名，因此a和b是同一个单元，地址相同

- 对数组只能引用数组元素，不能引用数组（数组名本身为地址）。
- 不能定义引用的引用（引用也是地址），所以当函数的参数为引用时，引用不能作实参。

使用引用传参：

	void swap(int &a,int &b)
	{
		int tmp=a;
		a=b;
		b=tmp;
	}
	int main()
	{
		int a=10,b=11;
		swap(a,b);
		cout<<a<<" "<<b<<endl;
		return 0;
	}

