---
layout:     post
title:      c语言基础(6)——指针
subtitle:   指针
date:       2020-02-07
author:     wukurua
header-img: img/c/post-bg-c.jpg
catalog: true
tags:
    - c
---
# 一、定义 #

如果在程序中定义了一个变量，在对程序进行编译时，系统就会给这个变量分配内存单元，而内存中每个内存单元，都被赋予一个唯一的序号，称为**地址**。**指针**就是地址的形象化表达。

	int a=10;
	printf("%p",&a);

控制台显示：`0019FF2C`，可以看出地址的长度为4字节，通常以十六进制的数字表示。

如果有一个变量专门用来存放另一变量的地址（即指针），则它称为**指针变量**。通过指针变量的值，指针变量可指向另一变量的地址。

	int a=10;
	int *p=&a;
	printf("%p",&a);
	printf("%p",p);
	printf("%p",&p);
	
控制台：

	0019FF2C
	0019FF2C
	0019FF28

----------

# 二、指针变量的使用 #

## 1.声明和定义 ##

	int *p;//指针变量是p，不是*p
 
- *表示所定义的变量是指针变量

指针变量的数据类型表示操纵地址的长度，可任意定义，但为了使用方便，指针变量类型和存的指针所指向变量类型应该一致

	printf("%d\n%d\n",sizeof(int*),sizeof(double*));

控制台：

	4
	4

## 2. 初始化##

	int *p=NULL;

- 说明：`NULL`是一个空指针，表示该指针变量的值没有意义。作用是为了避免对没有被初始化的指针变量的非法引用。NULL的定义在“stdio.h”中。

## 3. 赋值##
(1)通过&运算符为指针赋值

	int *p;
	int a=10;
	p=&a;

- &是一元运算符，它返回操作数的内存地址
- *是 &的反运算符，它也是一元运算符，返回指针指向的内存位置中的值

(2)通过另一个指向相同类型数据项的指针变量对指针进行赋值

	int a=10;
	int *p=&a,*p1=NULL;
	p1=p;
	
## 4. 使用##

(1)算术运算

a.指针只能进行加减运算(地址偏移),位运算

指针与整型值加减的结果是指针，表示使该指针指向该指针下移或上移存储单元个数(整型值)之后的内存地址,而存储单元的大小就是该指针的数据类型所需的内存大小。

	int *p;
	printf("%p\n",p);
	p++;
	printf("%p\n",p);

控制台：

	CCCCCCCC
	CCCCCCD0

b.两个相同类型的指针可以相减(其结果表示两个指针之间的数据的个数)，但不可以相加

	int a=10,b=11;
	int* p1=&a;
	int* p2=&b;
	printf("%d\n",&p2-p1);

	int a[10];
	printf("%d\n",&a[9]-&a[0]);

(2)指针比较

前提：两个指针都指向相同类型的变量

    p<p1
    p<=p1
    p==p1
    p!=p1
    p==NULL

## 5. 传参##

按地址传递

	#include <stdio.h>
	void swap(int *pi1, int *pi2)
	{
		int temp;
		temp = *pi1;
		*pi1 = *pi2;
		*pi2 = temp;
	}
	
	void main()
	{
		int iNum1, iNum2;
		iNum1 = 10;
		iNum2 = 20;
		swap(&iNum1, &iNum2);
		printf(“iNum1=%d,iNum2=%d” ,iNum1,iNum2);
	}

## 6.一维数组指针变量 ##

数组的指针（数组的名称）是指数组的起始地址，也就是第一个元素的地址。数组的指针是个常量指针。数组中的每个元素都在内存中占用存储单元，它们都有相应的地址。指针变量可以指向数组和数组元素。

	//❌ 数组名是地址，不是变量，不可自增
	int a[10]={1,2,3},i;
	for(i=0;i<3;i++)
		printf("%d ",*(a++));

	//✔
	int a[10]={1,2,3},i;
	int *p=a;
	for(i=0;i<3;i++)
		    printf("%d ",*(p++));

**数组名作形参的三种方法**

	void arr_print(int a[10])
	void arr_print(int a[])
	void arr_print(int *a)
		
	int main()
	{ 
		arr_print(a);
		return 0;
	}
	
## 7.字符指针变量 ##
(1)指向字符串常量的字符指针

	char *pStr="hello";
    puts(pStr);

(2)指向字符串变量的字符指针

	char *pStr;
	char str[10]="hello";
	pStr=str;
    puts(pStr);

(3)字符数组与字符常量指针的区别
	
	//❌字符串常量“admin”的空间在常量区，不可修改
	char *str1,*str="admin";
	strcpy(str1,str);

	//✔栈区
	char str1[10],*str="admin";
	strcpy(str1,str);

	#include <stdio.h>
	char *print()
	{
		char acStr[]="hello world";
		return acStr;
	}
	void main()
	{
		char *pcStr;
	    pcStr = print();
	    puts(pcStr);
	}

	#include <stdio.h>
	char *print()
	{
		char *pcStr="hello world";
		return pcStr;
	}
	void main()
	{
		char *pcStr;
	     pcStr = print();
	     puts(pcStr);
	}

## 8.二维数组指针变量 ##

	int a[2][3]={1,2,3,4,5};
	a = &a[0][0] = a[0] = *a
	//a+1是按行移动
	a+1 = &a[1][0] = a[1] = *(a+1)

二维数组中*a代表数组首地址

几种访问方法

	for(i=0;i<2;i++)
	for(j=0;j<3;j++)
	{
		printf("%d",a[i][j]);
		//printf("%d",*(*(a+i)+j));
		//printf("%d",*(a[i]+j));
		//printf("%d",(*(a+i)[j]));
		//printf("%d",&a[0][0]+i*3+j);
		//printf("%d",a[i][j]);
		//printf("%d",a[i][j]);
	}
		for(i=0;i<6;i++)
	printf("%d",*(a[0][0]+i));

传参的三种方法

	void arr_print(int a[2][3])
	void arr_print(int a[][3])
	void arr_print(int (*p)[3])

	int main()
	{ 
	arr_print(a);
	return 0;
	}

----------

# 三、区分 #

